# 12. Manipulação de Arquivos

Criar um programa é mais que apenas manter valores em variáveis na memória RAM, precisamos armazenar esses valores em disco para uso posterior, afinal quando o programa é fechado os valores das variáveis são perdidos. A melhor e mais comum forma de armazenar valores é por meio de bancos de dados, contudo eles demandam um grande estudo prévio e neste momento podemos utilizar uma forma mais simples, sendo assim vamos utilizar arquivos, podendo ser arquivos de texto ou binários, esses arquivos de texto podem ser arquivos CSV \(Comma Separate Value\), estes arquivos podem como matrizes do Excel, inclusive podem ser abertos em qualquer Editor de Planilha. Há duas formas de se criar um CSV em um editor de texto, como o notepad, a primeira é separando os valores com vírgula e a segunda é separando os valores por ponto-e-virgula, essa segunda forma é mais indicada pois evita problemas com palavras/números com vírgula.

Veja abaixo um exemplo de conteúdo de um arquivo em CSV.

```text
Nome;Idade;Curso
Arthur;29;Computação
Bruno;25;Educação Fisica
Cecília;23;Química
```

Percebe que é um arquivo de texto e que temos 4 linhas com 3 colunas? A Tabela 12.1 ilustra como o mesmo arquivo seria apresentado no excel \(editor de planilha\).

Tabela 12.1. Exemplo de apresentação de um arquivo CSV em um editor de planilhas.

| Nome | Idade | Curso |
| :--- | :--- | :--- |
| Arthur | 29 | Computação |
| Bruno | 25 | Educação Física |
| Cecília | 23 | Química |

Esse é um tipo de arquivo que podemos abrir e salvar utilizando programação.

Há outras formas de arquivos que podemos criar como arquivos com os dados em formato JSON \(Javascript Object Notation\) que são objetos do Javascript, muito usados em programação web para facilitar a interoperabilidade dos dados, ou seja, facilitar a troca de dados entre sistemas.

O uso de arquivos consiste em geralmente em três fases: 

* abertura do arquivo onde o Stream \(fluxo\) de acesso ao arquivo é aberto; 
* a leitura e/ou escrita de dados do arquivo; e 
* fechamento do Stream do arquivo. 

A abertura costuma permitir alguns parâmetros que indicam se será uma abertura para leitura \(r de **read**\), escrita \(w de **write**\) e leitura e escrita \(rw\), ressalto que há outros, mas esses são os mais comuns e nas seções abaixo apresentarei todos. Um arquivo aberto deve, por segurança, ser fechado, pois o não fechamento pode resultar em perda de dados ou corrompimento do arquivo.

