# 5.3. Entrada e saída de dados

## Funções de entrada e saída de dados

Para interação com o usuário podemos utilizar funções de saída de dados, que exibem mensagens no console \(tela\), e funções de entrada de dados, que esperam pela digitação de alguma tecla. Este capítulo tem como foco apresentar estas funções. 

Uma função de saída de dados é uma função que irá apresentar uma mensagem ao usuário, esta mensagem é uma string \(conjunto de caracteres\), contudo ela pode ser formada por números ou conter números. Por outro lado, uma função de entrada de dados irá receber do teclado do usuário um valor e armazená-lo em uma variável, portanto você pode utilizar um comando desse tipo para receber a idade do usuário, o nome do usuário etc. Antes de apresentar os comandos, vou apresentar o conceito de comentário de código.

## Comentários de código

Um **comentario** ou simplesmente comentário é uma linha ou bloco de código que serve de mensagem para quem lê-lo, seja um outro programador ou nós mesmos. A idéia é o programador documentar e explicar cada parte do código, facilitando a sua leitura posterior. Você pode estar pensando que isso é bobeira, mas um código escrito meses atrás pode ser extremamente difícil de ser entendido, principalmente se você não cria códigos legíveis seguindo padrões e formas de criar códigos limpos e modularizados \(separado em arquivos/funções\).

Assim, os símbolos para criar comentários são // e /\* \*/, o primeiro para comentar apenas o que está a frente em sua linha \(statement\) e o segundo para comentar um bloco inteiro que está dentro dos símbolos sendo /\* o início do comentário e \*/ o fim do comentário, como o exemplo do código 7.1. Todas as linguagens que trabalhamos no livro, utilizam os mesmos caracteres de comentário, portanto o código apresentado serve para qualquer uma delas.

Código 7.1. Exemplo de comentário em Portugol Studio e C.

```text
// Comentário de uma linha
/* Comentário de um bloco
de código */
```

