# 8. Estruturas Condicionais

No desenvolvimento de uma aplicação, será necessário executar códigos com base em uma comparação, por exemplo, podemos querer mostrar a mensagem de `'Este produto não pode ser vendido a menores de idade'` se a idade do usuário seja menor que 18. Esse Se é um comando de decisão e, assim, cria uma estrutura de seleção ou de decisão. Poderíamos, também, imprimir a mensagem anterior se a idade for menor que 18, senão for menor, podemos mostrar a mensagem `'Maior de idade, pode comprar'`, isso também é possível. Esse comando é apresentado em cada uma das linguagens nas seções seguintes. Além dele, temos os comandos de escolha/caso que são usados para verificarem diversos valores. Por exemplo, Caso o usuário digitar o valor 1 faça alguma coisa, caso digitar 2 faça outra coisa, caso digitar 3 faça uma terceira coisa e assim por diante, podendo até ter um bloco de código caso não digite nenhum valor esperado, como caso não digite nenhum valor esperado mostre a mensagem `'Valor inválido'`. Esse comando também será mostrado nas seções seguintes.

Nós temos diversas formas de utilizar uma estrutura de decisão, normalmente podemos usar:

* Condicional Simples: verifica apenas se uma condição é verdadeira ou falsa e executa um bloco de código caso seja verdadeiro;
* Condicional Composta: verifica se uma condição é verdadeira ou falsa, executa um bloco de código caso seja verdadeiro e outro caso seja falso;
* Condicional Aninhado: utiliza Condicional Simples ou Composta dentro de outra Condicional, podendo ter 'infinitas' condicionais dentro de condicionais.
* Condicional Encadeado: verifica se uma condição é verdadeira ou falsa, executa um bloco de código caso seja verdadeiro e realiza uma segunda verificação caso seja falso, esta segunda sendo verdadeira executa um código, caso seja falsa pode executar uma nova verificação ou executar um bloco de código;
* Condicional de Decisão Múltipla: verifica se o valor de uma determinada variável é igual a certos valores pré-definidos e caso for, executa um bloco de código, do contrário pode executar um bloco padrão; e
* Condicional ternária: realiza a mesma tarefa que a Condicional Composta, porém utilizando apenas uma linha simples de código. Não é toda linguagem que tem uma estrutura desse tipo.

